[转载]概率论,数理统计,随机过程,随机金融 经典教材专著
已有 9731 次阅读 2013-12-25 13:42 |个人分类:数学天地|系统分类:教学心得|关键词:概率论,color,style,经典,统计| 统计, 概率论, style, color, 经典 |文章来源:转载

非数学专业 本科生

概率统计随机过程
概率论与数理统计(第4版) 盛骤 考研必备
概率论与数理统计教程(第2版) 茆诗松
概率论与数理统计 陈希孺 
概率论基础教程(第8版) 罗斯、郑忠国译（已经出第9版，也是最后一版）第7版答案http://www.docin.com/p-109941348.html
概率论与数理统计(第3版改编版) 德格奥特、 谢尔维斯
概率统计(英文版第4版）德格鲁特、舍维什
概率与统计(英文版)Ronald E.Walpole;Raymond H.Myers;Sharon L.Myers;Keying Ye 
 概率论(英文版) 皮特曼
应用随机过程:概率模型导论(第10版) 罗斯、龚光鲁译 
概率、统计与随机过程(第4版)(英文版) 亨利斯塔克(Henry Stark)、 
Schaum's Outlines - Probability, Random Variables And Random Processes
Schaum's Easy Outline of Probability and Statistics.
Schaum's Outline of Beginning Statistics, 2 Edition
Schaum's Outlines - Elements of Statistics I - Descriptive Statistics and Probability
Schaum's Outlines - Elements of Statistics II - Inferential Statistics
Applied Multivariate Statistical Analysis (6th Ed)RICHARD A. JOHNSON 
Multivariate Data Analysis (7th Edition) Joseph F. Hair, William C. Black, Barry J. Babin, Rolph E. Anderson
A Modern Introduction to Probability and Statistics_Understanding Why and How Dekking
辅导书
概率论与数理统计教程:习题与解答(第2版) 茆诗松
概率论与数理统计习题全解指南(浙大•第4版) 盛骤
Schaum's Outline of Theory and Problems of Probability and Statistics

统计学
统计学，David Freedman等著，魏宗舒，施锡铨等译 中国统计出版社 （据说是统计思想讲得最好的一本书，读了部分章节，受益很多。整本书几乎没有公式，但是讲到了统计思想的精髓。）
Mind on statistics(英文版）， 机械工业出版社 （只需要高中的数学水平，统计的扫盲书。有一句话影响很深：Mathematics as to statistics is something like hammer, nails, wood as to a house, it's just the material and tools but not the house itself。） 
数理统计与数据分析（原书第3版）机械工业出版社 （看了就发现和国内的数理统计树有明显的不同。这本书理念很好，讲了很多新的东西，把很热门的Bootstrap方法和传统统计在一起讲了。Amazon上有书评。）
Business Statistics a decision making approach（影印版）中国统计出版社（在实务中很实用的东西，虽然往往为数理统计的老师所不屑）
Understanding Statistics in the behavioral science（影印版） 中国统计出版社 （和上面那本是一个系列的。老外的书都挺有意思的）
探索性数据分析，中国统计出版社（和第一本是一个系列的。大家好好看看陈希儒老先生做的序，可以说是对中国数理统计的一种反思） 
商务与经济统计（原书第11版）安德森(Anderson D R.）等（会代数就读得懂这本书，美国最畅销的商务统计著作） 
统计学(原书第5版) 门登霍尔(William Mendenhall)、辛塞奇(Terry Sincich)
统计模型：理论和实践（原书第2版） 弗里曼(David A.Freedman)、 
Elements of Statistics 6ed，Arthur L Bowley 世界上第一本统计学教材
Introduction to the Theory of Statistics 14ed, George Udny Yule and Sir Maurice Kendall 
Introduction to the Theory of Statistics 3rd Edition by Alexander M. Mooda
Introductory Statistics, Third Edition. Sheldon Ross.

 -------------------------------------------------------------------------------

数学专业 （本科，研究生）
一般人们对概率论这门学科的理解可以划分为三个层次：
1古典型，未受过任何相关训练的人都属于此类，只能够理解一些离散的（古典的）概率模型；
2近代型，通常指学过概率论基础的，从微积分的角度理解各种连续分布，概率模型的数字特征；
3现代型，抽象地从测度论和实分析高度理解，建立在测度基础上的概率论通常所谓的高等概率论。
类似的数理统计也可以按照类似的方法




概率论：初中等
Théorie analytique des probabilités,Laplace,1812
Calcul des probabilités by Henri Poincaré , 1912 2ed
 Introduction to mathematical probability, Uspensky,1937
Random Variables and Probability Distributions 3th Harald Cramér
The elements of probability theory and some of its application 2ed Harald Cramér
 Mathematical Methods of Statistics: Harald Cramér
概率论导引（苏）柯尔莫戈洛夫等著；周概容，肖慧敏译
概率论基础(第3版) 李贤平(有辅导书)
初等概率论(第4版)(英文版) 钟开莱
概率论及其应用 第1卷 (第3版)威廉·费勒（有辅导书）
概率论（第2版）苏淳
概率论及数理统计(上)(第4版) 邓集贤（有辅导书）
Probability and Random Processes 3rd ed - G. Grimmett, D. Stirzaker（有辅导书）
Theory of Probability，2ed Gnedenko
概率与信息 （苏）雅格洛姆（А.М.Яглом）
Theory of Probability 3rd ed. H.Jeffreys
Stochastics - Introduction to Probability and Statistics,Hans-Otto Georgii
Probability Via Expectation(Whittle)
An Intermediate Course in Probability (Allan Gut)
Applied probability (2ed., Springer, 2010)Lange K
 
高等
Foundations of the Theory of Probability 2ed,A. N. KOLMOGOROV 
概率论教程:英文版(第3版) 钟开莱
概率论及其应用 第2卷(第3版)/威廉·费勒
概率论(第1,2卷)(第4版) M.Loeve 
概率论（日）伊藤清著 刘璋温译
概率(第1,2卷)(修订和补充第3版) 施利亚耶夫
高等概率论及其应用 胡迪鹤
测度与概率(第2版) 严士健
 测度论与概率论基础(程士宏)
Kallenberg的Foundations of modern probability 2ed
David Williams的Probability with martingales
Chow.Y.S的Probability Theory: Independence, Interchangeability, Martingales 3ed 华人数学家 周元燊
Sheldon M Ross的A Second Course in Probability 
R. Durrett 的Probability Theory and Examples 4th edition
Billingsley的Probability and Measure 3rd Edition 
Athreya的Measure Theory And Probability Theory 
Erhan Cnlar的GTM261.Probability and Stochastics 
Malliavin.P的GTM157.Integration.and.Probability
A. Rényi的 Foundations of Probability
Jacod J的Probability Essentials （法国教材，只有200多页，特别适用于经济学方向，网上有答案）
Probability Theory (1996)Heinz Bauer
Probability for Statisticians (Galen R. Shorack)
Fristedt. A modern approach to probability theory. 1997.
Klenke，Probability Theory - A Comprehensive Course 2ed，2013
A basic course in probability theory（不到200页的，高等概率论教材，短小精悍）
J.C. Taylor (1997), An introduction to measure and probability. Springer,
L. Breiman (1992), Probability. SIAM, Philadelphia.
Probability Theory(Universitext) ,Borovkov, Alexandr A. 2013,Springer ,
Probability: A Graduate Course Allan Gut 2013,Springer
Probability(Davar. Khoshnevisan)GSM080
 Real Analysis and Probability.DUDLEY
Theory of Probability and Random Processes (Leonid B. Koralov, Yakov G. Sinai).
Probability for Statistics and Machine Learning Fundamentals and Advanced Topics ,Gupta 
Fundamentals of Probability A First Course  Gupta
A User's Guide to Measure Theoretic Probability , Pollard 
Theory of Probability and Random Processes, Leonid Koralov，Yakov G. Sinai 
Knowing the Odds: An Introduction to Probability,John B. Walshs
Mathematics of Probability (Graduate Studies in Mathematics) Daniel W. Stroock  
The Theory of Probability: Explorations and Applications, Venkatesh 
 Advanced Probability Theory(荆炳义 高等概率讲义)




辅导书
Schaum's Outlines - Probability, Random Variables And Random Processes
概率论基础学习指导书 李贤平 陈子毅
概率论题解1000例(英文版) G.格里梅特、D.斯特扎克
概率论习题集 施利亚耶夫、 苏淳译概率论题解（英文版）
T.M.Mills,Problems in Probability
Probability through problem, capinski
Exercises in Probability: A Guided Tour from Measure Theory to Random Processes，L. Chaumont and M. Yor
Problems in Probability Theory, Mathematical Statistics and Theory of Random Functions ,A. A. Sveshnikov 
Theoretical Exercises in Probability and Statistics, 2nd Edition
W.Feller 第1卷 概率论及其应用题解 陈希孺
王道益，分析概率论与随机过程习题解析（包含了胡迪鹤写的分析概率和随机过程的习题解答）
概率论教程题解,北京化工学院数学教研室（Gnedenko概率论的习题解答）
概率论习题集 （苏）Л.Д.梅沙尔金著；盛骤等译
概率论习题集（苏）特罗高夫切夫等著；何声武等译

数理统计：初中等
Mathematical Methods of Statistics: Harald Cramér
Mathematical Statistics Van der Waerden B. L
数理统计学教程 陈希孺 
数理统计学讲义 陈家鼎 解答http://www.docin.com/p-437425905.html
Mathematical Statistics :Basic Ideas and Selected Topics(1版有中文辅导书，第2版分了2卷，第一卷出版了，第二卷据作者说2013年出版)
Kendall's Advanced Theory of Statistics  v2,3 第2卷讲统计推断 第3卷讲实验设计与时间序列 （第3版有辅导书）
V.K.Rohatgi的An Introduction to Probability Theory and Mathematical Statistics 
Stochastics - Introduction to Probability and Statistics,Hans-Otto Georgii
数理统计学导论(英文版第7版) 霍格（第4版有辅导书）
高等统计学，郑忠国、童行伟、 赵慧
 数理统计,韦来生
 Pestman,Wiebe R的Mathematical Statistics 有辅导书
概率论及数理统计(下册)(第4版) 邓集贤（有辅导书）
Samuel S. Wilks的Mathematical Statistics
Rao C.R. 的Linear Statistical Inference and its applications 2ed(倪国熙，陈希孺写了这本书的部分参考答案)
Theoretical Statistics, D. R. Cox,D.V. Hinkley（有辅导书）
Boos,Essential Statistical Inference Theory and Methods.2013 
Statistical Inference, 2nd edition, by George Casella
Modern Mathematical Statistics with Applications Devore,.Berk,.2ed 2012



高等 测度论
Jun Shao  Mathematical Statistics (2nd ed.) 
数理统计引论 陈希孺
高等数理统计 陈希孺（习题解答占了书的一半）
高等数理统计(第2版) 茆诗松
Mathematical Theory of Statistics:Statistical Experiments and Asymptotic Decision Theory
Theory of Statistics 2ed Mark J. Sachervish 
Advanced Statistics: Volume 1: Description of Populations ,Shelby J. Haberma
Abstract Inference ,Grenander U. 
Mathematical statistics,Borovkov, Alexandr A. 
Theoretical Statistics: Topics for a Core Course  Robert W. Keener （书后有解答，适合数学专业统计学研究生课程使用，是2010年Springer出版社刚出版书。密歇根大学教授，他同时是Institute of Mathematical Statistics的fellow） 
Korostelev Mathematical Statistics: Asymptotic Minimax Theory 
 Lehmann,Testing Statistical Hypotheses.3ed
Lehmann,Theory of Point Estimation.2ed
Lehmann,Elements of Large-sample Theory
Asymtotic statistics A.W. van der Vaart
Asymptotic Methods in Statistical Decision Theory.Le Cam,
 Advanced Mathematical Statistics I(荆炳义 高等统计学讲义)

辅导书 
数理统计习题教程(上下) 李泽慧 J.Bickel 第一版解答
Mathematical Statistics -- Exercises and Solutions，Jun Shao 
Mathematical Statistics Problems and Detailed Solutions ，Pestman, Wiebe R. Alberink, Ivo B
数理统计学导论习题详解R.V霍格http://www.docin.com/p-287034823.html
概率论及数理统计（上下）习题解答 许刘俊
A. A. Sveshnikov 的Problems in Probability Theory, Mathematical Statistics and Theory of Random Functions
倪国熙，陈希孺著 线性统计与线性代数 参考资料
 Problems and solutions in theoretical statistics， David Roxbee Cox
Exercises in Theoretical Statistics: With Answers and Hints on Solutions by Sir Maurice Kendall  
Problems in mathematical statistics G.Ivchenko
Basics of Modern Mathematical Statistics: Exercises and Solutions (Springer Texts in Statistics) Härdle 
Solutions Manual to Mathematical Statistics Asymptotic Minimax Theory http://www.docin.com/p-706903193.html

多元统计
An Introduction to Multivariate Statistical Analysis (T.W.Anderson 3ed)
Aspects of multivariate statistical theory 2ed ROBB J. MUIRHEAD
Methods of Multivariate.Analysis.(2nd.Ed.)ALVIN C. RENCHER
Applied Multivariate Statistical Analysis (3rd editionWolfgang Karl Hrdle, Léopold Simar )有辅导书
Multivariate Statistical Analysis 2nd ed Revised and Expanded By Giri 2004 Marcel dekker Book 有辅导书
Theory of Multivariate Statistics，M.Bilodeau, D.Brenner 
Multivariate  Analysis 2ed ,M. Kendall
离散多元分析：理论与实践（Yvonne M.M.Bishop Stephen E.Fienberg Paul W.Holland）
多元统计分析引论，张尧庭 方开泰
应用多元统计分析，高惠璇
Topics in Multivariate Approximation and Interpolation , K. Jetter (Elsevier, 2006)
Multivariate Statistics with R Paul J. Hewson 2009
Applied Multivariate Statistics with SAS Software, Second Edition SAS Institute 
Modern Multivariate Statistical Techniques.Regression.classification.and.manifold.learning,Alan Julian Izenman
Multivariate Statistics High-Dimensional and Large-Sample Approximations,Fujikoshi

辅导书
Multivariate Statistics -- Exercises and Solutions, Hardle, Springer 2007
多元统计分析习题选解，吉林大学数学系编写组（Giri 的部分题解） 
 
统计分布论（运用概率统计研究各种分布函数的性质）
Kendall's Advanced Theory of Statistics  vol 1 主要讲分布论（第3版有辅导书）
Norman L. Johnson的Univariate Discrete Distributions, 3ed
Kocherlakota的Bivariate Discrete Distributions
Norman L. Johnson的Discrete Multivariate Distributions Norman 
Norman L. Johnson的Continuous Univariate Distributions, Vol. 1，2
N. Balakrishnan的Continuous Bivariate Distributions
Norman L. Johnson的Continuous Multivariate Distributions, Volume 1, Models and Applications, 2nd Edition
N. BALAKRISHNAN的A Primer on Statistical Distributions (2003)
A K Gupta Matrix Variate Distributions 
N. Balakrishnan的Advances in Distribution Theory, Order Statistics, and Inference
统计分布,方开泰
Charalambos A. Charalambides 的Combinatorial Methods In Discrete Distributions
Johnson N.L, Kotz S. Urn models and their application (Wiley, 1977) 用瓮模型写的概率论
Christian,Statistical Size Distributions in Economics and Actuarial Sciences
Hogg, Klugman Loss Distributions 
Krishnamoorthy,Handbook of statistical distributions with applications(Taylor and Francis, 2006)


随机过程
J.L. Doob (1953), Stochastic processes (2nd ed.). John Wiley & Sons,
Stochastic Processes (Emanuel Parzen)
A First Course In Stochastic Processes(Karlin)
A Second Course In Stochastic Processes(Karlin)
Diffusions, Markov Processes, and Martingales Volume 1，2 David Williams 
Essentials Of Stochastic Processes(Durrett)
Introduction to Probability Models, Sheldon M.Ross 10th Edition
Stochastic Process.2nd.Sheldon Ross
Stochastic Processes for Insurance and Finance，Tomasz Rolski
R. Bhattacharya .Stochastic processes with applications. John Wiley & Sons, New York.
S. Resnick (1992), Adventures in stochastic processes. Birkhauser, Boston. 
Basics Of Applied Stochastic Processes (2010)Springer Richard Serfozo
Bass,Stochastic Processes,2011
Stochastic Processes Lectures Given at Aarhus University,Kyosi Ito 
Durret,Essentials of stochastic processes,2012
随机过程 伊藤清
随机过程论—基础、理论、应用（胡迪鹤）
随机过程导论,Edward P.C.Kao
随机过程论【布林斯基,施利亚耶夫】
随机过程论 第1-3卷 И.И.基赫曼等
随机过程通论第1-2卷(王梓坤)
应用随机过程(林元烈)
应用随机过程(张波张景肖)
随机模型概论(英文版.第4版)Mark A.Pinsky;Samuel Karlin
辅导书
Stochastic processes. problems and solutions, Takacz L
Theory of Stochastic Processes: With Applications to Financial Mathematics and Risk Theory (Problem Books in Mathematics)
Exercises in Probability: A Guided Tour from Measure Theory to Random Processes, via Conditioning. 2ed, Chaumont. 
Solution Manual of Introduction to Probability Models 10ed
随机过程疑难分析与解题方法 孙昊、 孙清华
随机过程习题解析(第2版) 陆传赉
随机过程及应用习题集 张晓军

随机金融
Karatzas,Shreve,Brownian motion and stochastic calculus,1991 (被引用次数：8131)
Karatzas,Shreve,Methods of mathematical finance,1998 （被引用次数：2110）
Mikosch,Elementary Stochastic Calculus With Finance in View,1988 (被引用次数：289)
Shiryaev,Essentials of Stochastic Finance,2000 （被引用次数：857）
Steele,Stochastic Calculus and Financial Applications,2001 (被引用次数：385)
Shreve,Stochastic calculus for finance I: The binomial asset pricing model,2004 (被引用次数：1172)
Shreve,Stochastic Calculus for Finance II, Continuous Time Models,2004 (被引用次数：1172)
Benth,Option theory with stochastic analysis: an introduction to mathematical finance,2004 (被引用次数：49)
Elliott,Mathematics of Financial Markets Second Edition,2005 （被引用次数：472）
史树中 金融学中的数学  2006
Lin,Introductory Stochastic Analysis for Finance and Insurance,2006 (被引用次数：13) 
Sondermann,Introduction to Stochastic Calculus for Finance: A New Didactic Approach,2006 (被引用次数：24The text is also useful for mathematicians interested in the methods of modern mathematical finance without prior knowledge of advanced stochastic analysis)
Lamberton,Introduction to stochastic calculus applied to finance,2008 (被引用次数：904)
Kwok,Mathematical Models of Financial Derivatives Second Edition,2008 (被引用次数：589)
Kennedy,Stochastic Financial Models ,2010 (被引用次数：9)
Ross,An Elementary introduction to Mathematical Finance 3ed ,2011 （被引用次数：115）
Fllmer,Stochastic Finance An Introduction in Discrete Time 3ed,2011 (被引用次数：1235)
Capinski,Mathematics for Finance An Introduction to Financial Engineering 2011 2ed (被引用次数：112 仅仅需要高数和概率统计知识 适合非数学专业)
Večeř ,Stochastic Finance: A Numeraire Approach ,2011 (被引用次数：7)
严加安 金融数学引论 2012
Capiński, Stochastic Calculus for Finance ,2012
Janssen, Mathematical Finance: Deterministic and Stochastic Models,2013 (被引用次数：14)
McCauley,Stochastic Calculus and Differential Equations for Physics and Finance,2013
Kijima,Stochastic Processes with Applications to Finance,2013 (被引用次数：106)
Michael Mastro, Financial Derivative and Energy Market Valuation: Theory and Implementation in MATLAB

注：电子版一般都在en.bookfi.org,www.mathsccnu.com,人大经济论坛,新浪爱问,豆丁网下载.
更多里程碑式的经典著作可以看维基百科的List of important publications in statistics
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_important_publications_in_statistics



附：统计、计量、金融与精算中的顶级杂志与一流杂志

在此晒一下统计及相关学科的好杂志，希望大家做科研的时候多多关注这些杂志， 
 统计学：  
(1)  Journal of the American Statistical Association  (JASA) 
 
(2)  Journal of the Royal Statistical Society, Series B (JRSSB) 
 
(3)  Annals of Statistics  
 
(4)  Biometrica 
 
以上是统计学中的顶级杂志，学术圈内被称为“四大天王”，其中JASA与JRSSB很注重统计方法和理论上的创新，基本是同一级别的杂志，是这四大中最好的；老三Annals of Statistics上的文章难度比较大，数学推导比较复杂；老四Biometrica要与前三甲差一些，但圈内还是将它归为顶堤杂志。 
 
(5)  Biometrics  
 
(6)  Statistica Sinica 
 
(7)  Scandinavian Journal of Statistics 
 
(8)  Bernoulli 
 
以上三个是统计学中的一流杂志，其中Biometrics侧重生物统计方向；Statistica Sinica和Annals of Statistics的风格差不多，在数学推导上要偏难一些；Scandinavian Journal of Statistics的风格介于JRSSB和Annals of Statistics之间；Bernoulli是概率和统计的综合杂志，概率的文章篇多一些。 当然，除了以上四个杂志外，还有其它比较好的一流杂志，如Biostatistics, Statistical Science, Technometrics, Canadian Journal of Statistics等，虽然有的影响因子高一些，但本人感觉明显要比上面四个杂志档次低一些。 
 
 
计量经济与金融（偏文科的没有列） 
 
（1） Econometrica 
 
（2）Journal of Finnance (JF) 
 
以上两个属于顶级杂志，其中老大Econometrica的地位无可撼动，本人认为它的水平要明显高于JASA和JRSSB，平均一篇文章有60页左右，理论新，方法新，推导复杂；老二JF也是非常不错的顶级杂志，国内基本没人能在上面发文章。 
 
（3）Journal of Econometrics (JE) 
 
（4）Journal of Finincial Econometrics (JFE) 
 
（5）Econometric Theory (ET) 
 
以上属于一流杂志，其中JE的文章难度比较大，水平比JFE要高一些；而ＥＴ要比ＪＥ和ＪＦＥ低一个档次，但还是属于一流杂志。 
 
精算学： 
 
(1)  Insurance: Mathematics and Economics 
 
(2)  ASTIN Bulletin 
 
(3)  Scandinavian Actuarial Journal 
 
(4)  North American Actuarial Journal 
 
精算学中没有顶级杂志可谈，毕竟它是统计学下面的一个分支，属于小学科门类，以上四个杂志是精算学中的一流杂志，淡然这里列举的并不全面，暂不补充了。 
 
归到一起的话，顶级杂志当属Econometrica, JASA, JRSSB, Ann Statist, JF，如果能在这上面发篇文章，再在其它一般杂志上发一定数量的文章，拿个国基面上项目绝对没问题；如果每年在这些杂志上发一篇文章，再加上一定数量的其它文章，杰青基本没问题的（特别是在Econometrica上发的话）。 

来自http://user.qzone.qq.com/352693585/2

